‫أنا كاتونايكاني.
‫"كاتونايكاني" تعني "ملك الغابة".
‫هذا موطني، حيث أنتمي،
‫وتسرح الحيوانات البرّية حرةً طليقة.
‫هذه أيضًا الأرض
‫التي عاش فيها أسلافي لأجيال.
‫"محمية (مودومالاي) للنمور
‫(تاميل نادو)، (الهند) 2019"
‫رباه. هل نمت يا صغيري؟
‫كيف حالك؟
‫تعال إلى هنا.
‫اقترب أكثر.
‫تعال يا عزيزي.
‫تعال إلى هنا. اقترب أكثر.
‫رباه.
‫طفلي "راغو".
‫تعال.
‫استلق هنا.
‫"همسات في أذن الفيل"
‫"مخيم (ثيباكادو) للأفيال
‫أحد أقدم مخيمات الفيلة في (آسيا)"
‫"وأُسّس قبل نحو 140 سنة"
‫"هذه المنطقة
‫هي النطاق البرّي المتواتر الأكبر"
‫"للفيل الآسيوي"
‫"بومان"!
‫أحاول إشعال النار!
‫لن أتزوج شخصًا مغطى بالرماد.
‫حين وصلت، كان الدغفل بحالة سيئة جدًا.
‫كان يتألم كثيرًا،
‫وقطعت الكلاب الضالة ذيله،
‫وكانت جراحه المفتوحة مرتعًا للديدان.
‫صُعقت أم "راغو" بالكهرباء وماتت على الفور.
‫بسبب الجفاف المستمر،
‫ارتحل قطيعه إلى قرية
‫بحثًا عن الغذاء والماء.
‫حاولوا لمّ شمل "راغو" مع قطيعه مجددًا،
‫لكنهم لم ينجحوا.
‫قبل هذا الدغفل،
‫لم أكن مسؤولة رعاية رسميًا.
‫حين التقيت بالصغير لأول مرة،
‫أخذ يجذب ملابسي كالطفل، وأحسست بحُبّه.
‫فقررت أن أمنح فرصةً
‫لهذا الصغير المحروم من أمه.
‫أنا مسرور جدًا
‫لأن دائرة الغابات عيّنت "بيلي"
‫للعمل معي في العناية بـ"راغو".
‫إنها المرأة الوحيدة المعيّنة حاليًا
‫للاعتناء بالدغافل في "تاميل نادو".
‫انظر هناك تحت الشجرة، ها هو ذا.
‫ثمة واحد آخر يسير هناك.
‫حين وصل "راغو" إلى هنا، كان بحالة سيئة.
‫اعتقد الجميع أنه لن ينجو،
‫لكن هذا ما جعلني أومن بأنه سيصمد.
‫لم يكن أحد يعرف إن كان "راغو"
‫سيبقى على قيد الحياة حتى.
‫كان في حالة سيئة جدًا.
‫كان علاج "راغو" عمليةً صعبةً وطويلة.
‫لكن من الرائع رؤيته الآن وهو معافى.
‫كنا نعتني بطفلنا "راغو"
‫لقرابة ثلاث سنوات حتى الآن.
‫"أنياب كبيرة للفيلة الإفريقية لدى الجنسين"
‫هذا المكان هو مخيم إعادة تأهيل للفيلة.
‫تُجلب إلى هنا الفيلة البرّية
‫اليتيمة والمهجورة والضائعة.
‫ونعتني بها.
‫اعتنى جدّي بالفيلة، وكذلك أبي،
‫وأصبحت راعي فيلة يوم أن مات أبي.
‫"راغو"! كنت أبحث عن جرسك. كيف أضعته؟
‫هل أوقعته في الماء؟
‫لحسن الحظ، وجدته في النهر!
‫لا تفقده مجددًا!
‫إنهم يضعون جرسًا
‫لنسمعهم إن ضاعوا في الغابة
‫لأننا قد نفقدهم
‫ولن يتمكنوا من الدفاع عن أنفسهم.
‫لدى "راغو" صديق اسمه "كريشنا".
‫انظروا، "راغو" ذاهب إلى "كريشنا"!
‫لا يستطيع "راغو" اقتلاع العشب بنفسه،
‫وهو يتعلم من "كريشنا".
‫علقت شوكة في لسان "راغو"، ونزعها "كريشنا".
‫يُفترض بالفيلة أن تكون برّية.
‫مشاهدته مع "كريشنا" تجلب لنا السعادة.
‫الأشياء التي يمكننا تعليمهم إياها محدودة،
‫وثمة أشياء يمكنهم تعلّمها فحسب
‫من أحد أبناء جنسهم.
‫أتأكل الصابون؟ ألم تتذوقه من قبل؟
‫مهلًا! إنك تبللني بالماء. لا ترشّني هكذا!
‫رباه.
‫من هذا؟
‫ماذا تريد؟
‫يا طفلي الصغير.
‫من أفضل فيل؟ هل هو أنت؟
‫من هذا العزيز؟ من هذا؟
‫أصبحنا عائلةً حول "راغو"،
‫ونعتقد أن هذا هو سبب صموده.
‫بينما نربّي "راغو"،
‫ننسى كلّ همومنا الأخرى.
‫واجهت تجارب فقدان كثيرة في حياتي.
‫قُتل زوجي السابق على يد نمر.
‫وهذا جعلني أخاف من الغابات.
‫أخاف حين أرى نمرًا.
‫أنا امرأة قبليّة،
‫وينحدر قومنا من أعماق الغابة.
‫بالنسبة إلينا نحن الكاتونايكانيين،
‫العناية بالغابة هي الأهم.
‫إننا نسير حفاة الأقدام فيها.
‫هذه هي طريقتنا في إظهار الاحترام.
‫سنتسلق نازلين تلك الصخرة…
‫إننا نعتاش من وراء الغابة،
‫لكننا نحميها أيضًا.
‫ونأخذ ما نحتاج إليه فحسب.
‫لا يخشى قومنا الفيلة،
‫لهذا كنا نعمل معها لأجيال.
‫تعلّمت من سنوات العمل الطويلة مع الفيلة
‫أنها كائنات ذكية وعاطفية جدًا.
‫لكن العمل مع الفيلة خطر من نواحي عديدة.
‫طعنني فيلي البالغ صاحب الأنياب قبل فترة.
‫لم يعد يمكنني العمل مع فيلة ضخمة.
‫ها هو. افتحه!
‫لهذا أشعر بأن الحصول على "راغو"
‫كان هديةً من الرب.
‫أريد بذل أفضل جهدي لأجله.
‫أشعر وكأنني أمه.
‫اشرب من هنا…
‫كلّ ما فيه يشبه الإنسان،
‫عدا عن أنه لا يستطيع الكلام.
‫لكنه يفعل كلّ شيء آخر مثله.
‫ماتت ابنتي مؤخرًا.
‫لا شيء يضاهي ألم فقدان طفل.
‫حين بكيت، مسح "راغو" دموعي بخرطومه.
‫وهذه اللفتة البسيطة خفّفت عنّي.
‫أشعر بأنه يفهم كلّ شيء حقًا.
‫أتذكّر كيف كانت ابنتي بعمر "راغو".
‫العناية بـ"راغو"
‫تذكّرني بالعناية بابنتي بأشكال عدّة.
‫وكأنها عادت إلى حياتي.
‫"حكومة (تاميل نادو)"
‫"محمية نمور (مودومالاي) مخيم إطعام الفيل"
‫"(راغو)"
‫انظر كم أنت شقيّ اليوم.
‫انظر كم أنت شقيّ.
‫اجلب قصب السكر كلّه إلى هنا.
‫لا أعتقد أنه يريد كرة الدخن اليوم.
‫لكن علينا إعطاءه الدخن أولًا.
‫إن أعطيته إياها هكذا، فسيأكلها.
‫إنه يتطلع إلى جوز الهند المجفف
‫والسكر الأسمر.
‫لا تعجبني عادتك في وضع يدك في الدلو!
‫لن يستمر في الأكل
‫لأنه ينظر إلى جوزة الهند تلك فحسب.
‫هكذا كان في صغره،
‫توجّب علينا تبادل الأدوار لإطعامه،
‫عندها فحسب كان يأكل.
‫تعال لتحاول إطعامه، إنه لا يأكل.
‫لم لا تأكل أيها الولد الشقي؟
‫لماذا لم تأكل جيدًا حين كانت تطعمك؟
‫هطلت الأمطار. هذا سينبت العشب لأجلك.
‫سيحصل "راغو" على عشب كثير للأكل.
‫تعال.
‫تعال إلى هنا أسفل المظلة يا "راغو".
‫حين أقبض راتبي غدًا، سأشتري بعض الفواكه.
‫أنت تطعمينني وأنا سأطعمك.
‫ماذا لو عضضت إصبعي بينما أطعمك؟
‫لا تتكلمي هكذا.
‫طفلي "راغو".
‫مهلًا، سأعطيك بعضًا منه، أنا قادم.
‫امتلأ بطني كثيرًا.
‫فلنشعل النار ونجلب الماء لغليه.
‫إنه نعس.
‫مهلًا، كاد الشراب يجهز!
‫لا تحاول سحب الأنبوب، وإلا سينكسر.
‫أتشعر بالنعاس؟
‫قف مكانك! أتحاول التهام الإكليل؟
‫توقّف عن التهام كلّ الأزهار!
‫اتركها!
‫في يوم الحفل الخاص،
‫تُؤخذ الدغافل لمنحها البركة
‫من الإله "غانيشا".
‫أنا فخور بكوني كاهنًا وراعي فيلة،
‫فكلا الأمرين يغمرانني بالسعادة.
‫نصلّي للإله "غانيشا".
‫بالنسبة إلينا فإن رؤية فيل
‫تعادل رؤية الرب.
‫الرب والفيلة كيان واحد بالنسبة إليّ.
‫أخدم الرب بالطريقة نفسها
‫التي أخدم بها الفيلة.
‫إننا نعتني بـ"راغو" كلّ يوم،
‫وفي المقابل أعتاش من وراء ذلك يوميًا.
‫هذا تجسيد لوجود الرب في حياتي.
‫من دونه، ما كنّا لنحظى بشيء.
‫"تلاشت الخضرة الوارفة"
‫"وحلّت مكانها حرارة الصيف اللاهبة"
‫"تسرح الفيلة البرّية طلبًا للغذاء والماء"
‫"كثيرًا ما يُفقد الصغار ويُتركون"
‫في الـ5 فجرًا، تلقّى "بومان" مكالمة.
‫طلبت دائرة الغابات منّي
‫المجيء إلى المخيم فورًا.
‫حين ذهبت لرؤيتها،
‫كانت شيئًا صغيرًا له خرطوم مغطى بالمخاط.
‫"الصغيرة (أمو)"
‫"عمرها خمسة شهور"
‫قال مدراء المخيم
‫إن علينا تولّي الصغيرة "أمو".
‫قالوا، رغم جهود الآخرين،
‫فقد ماتت صغار الفيلة الأخرى جميعًا.
‫"نجحتما في تربية (راغو)."
‫بقي "راغو" مستاءً جدًا طوال أسبوع.
‫إن كانت "أمو" تقف بجانبنا،
‫كان يأتي لدفعها بعيدًا
‫ليقف بجانبنا.
‫تدريجيًا، اعتاد وجود "أمو".
‫مهلًا.
‫الآن أصبحنا جميعًا عائلة.
‫بالعمل معًا مع "بومان"،
‫توثّق الرابط بيننا كثيرًا.
‫انظرن إليكن إذ ترقصن من دوني.
‫ها أنا قادمة.
‫يا عزيزيّ، اركضا وتعاليا!
‫اركضا أسرع قليلًا لأجلي. هيا!
‫توقّف عن التهام الأزهار!
‫"سنجانا" حفيدتي.
‫جدتي، سأرتدي هذا الفستان!
‫إنها تحبني كثيرًا وتساعدني في كلّ شيء.
‫لطالما أحبت "سنجانا" الفيلة كثيرًا.
‫حتى الآن، وهي تكبر، فهي تحبهم.
‫آخذ "سنجانا" معي
‫لتساعدني في العناية بالفيلة.
‫أريدها أن تتعلم منّي.
‫نحن والداهما.
‫ونبذل كلّ ما هو مطلوب لتلبية احتياجاتهما.
‫العناية بفيلين تعني تزويدهما بالحليب،
‫وتنظيف غرفتهما وتحميمهما…
‫بالإضافة إلى العمل الجادّ والعناية،
‫فإن الفيلة تتطلب أيضًا
‫الكثير من الحب والعاطفة.
‫هذا أشبه بتربية أطفال البشر.
‫- مرحبًا.
‫- خذه.
‫الكوب فارغ الآن!
‫اجلبي الماء.
‫دعيني أقصّ عليك قصةً يا "سنجانا".
‫ذهب ثلاثة رجال مكفوفين إلى الغابة
‫وصادفوا فيلًا.
‫أحدهم لمس الخرطوم وقال إنه يبدو كثعبان.
‫وآخر لمس الأذن وقال، "إنه غربال!"
‫ولمس الثالث الذيل وقال، "إنها مقشة!"
‫بالطريقة نفسها،
‫يعتقد كثيرون أن الفيلة خطرة
‫وتغير على المحاصيل.
‫لكن وحدهم من يعيشون قرب الفيلة
‫يعرفونها جيدًا.
‫ويعرفون أنها تظهر الحب عندما نظهره لها.
‫مثل "أمو" و"راغو" بالضبط.
‫بعد زفافنا بقليل،
‫تلقّينا مكالمةً من دائرة الغابات،
‫ليخبرونا أن رعاية "راغو"
‫ستُسند إلى راع آخر.
‫توسّلنا إلى حراس الغابة
‫ألّا يأخذوا "راغو" منا.
‫تردد "راغو" كثيرًا بينما كان يُبعد.
‫استمر في الالتفات إلى الخلف،
‫ناظرًا إلينا نحن و"أمو"،
‫ومشى ببطء شديد.
‫ثم نادته "أمو" فعاد مسرعًا ليلمسها
‫وجاؤوا لأخذه بعيدًا مجددًا.
‫لم أستطع أنا وزوجتي الأكل جيدًا
‫لبضعة أيام حتى.
‫لقد بذلنا كلّ شيء في تربية "راغو".
‫وعانينا الكثير.
‫لم يبق إله واحد لم نصلّ له.
‫بعد كلّ الصعوبات التي واجهناها
‫في تربية "راغو"،
‫يبكيني هذا.
‫لا.
‫أشعر بالألم الشديد نفسه
‫الذي شعرت به حين ماتت ابنتي.
‫اعتنيت به كما لو كان طفلي
‫لأنه كان عليّ الحرص على بقائه حيًا.
‫إننا نحبهما كثيرًا.
‫وقد ربّيناهما
‫كما لو كانا طفلينا.
‫كان الأمر مؤلمًا جدًا لنا ولـ"أمو".
‫استاءت "أمو" كثيرًا
‫ولم تشرب حليبها حتى لبضعة أيام،
‫لأنها افترقت عن "راغو".
‫عمّ تبحثين؟
‫ليس لديّ شيء.
‫استلقي هنا.
‫إن استلقيت عليّ فسأصفعك.
‫"أمو". أتريدين حليبك؟
‫ماذا؟
‫أتريدين الحليب؟
‫اتركيني، دعيني أذهب لتحضير الحليب.
‫بعد أن كنت أخاف الغابة،
‫لم أعد أخافها الآن.
‫اختبرت الكثير من الفقد والحزن،
‫لكنني وجدت طريقي فيها الآن. ووجدت صوتي.
‫ربّيت فيلين صغيرين.
‫والآن يعرفني الجميع بصفتي أم الفيلة
‫وهذا يجعلني فخورة.
‫إن تصرفاتنا نحن البشر
‫هي ما تجعل الفيلة تدخل القرى هذه الأيام.
‫أخطاؤنا مؤذية جدًا، لنا وللفيلة.
‫استطعنا إنقاذ "راغو" و"أمو"
‫لأنهما جُلبا إلينا.
‫الصغيرة "أمو"!
‫لكننا لا نستطيع إنقاذها جميعًا.
‫كلّما رأيت "راغو"، شعرت ببهجة كبيرة.
‫حتى اليوم فإنه يأتي مسرعًا إليّ حين أنادي.
‫تعال إليّ، هيا!
‫أرى الحب الذي يكنّه لي
‫وأشعر بالحب تجاهه أيضًا.
‫هذا أنا حين كنت فتى صغيرًا.
‫هؤلاء الأطفال هم مستقبلنا.
‫نريد للجيل الأصغر أن يتعلم منّا.
‫إنهم يتعلمون بمشاهدتنا ومساعدتنا في العمل.
‫سيتابع هذا الجيل الأصغر من بعدي تقليد
‫العمل مع الفيلة، وسيبرعون في ذلك.
‫لا يمكنني تخيّل حياة من دون فيلة.
‫"(بيلي) و(بومان) أول ثنائيّ"
‫"ينجح في تربية فيلين يتيمين
‫في جنوب (الهند)"
‫"(أمو) و(راغو) يستمران في النماء
‫وعمرهما الآن ثلاث وسبع سنوات"
‫"إهداء إلى والديّ
‫(بريسيلا) و(تيموثي غونزالفيس)"
‫ترجمة "تحرير ذياب"